Weiß ich nicht, was soll ich dazu sagen, was die Zeit ist, also, ähm, was soll ich dazu sagen? Vergangenheit und Zukunft.  Bücher.  Weil die, also Bücher, die älter sind und unsere ganze Vergangenheit beschrieben haben oder so, und die noch geschrieben werden hoffentlich, ich denke, da hat man festgehaltene Geschichte auch.
Und Schicksale in der Zeit.  Die Zeit, ähm, ich denke mal, dass sie unbegrenzt ist. Dass wir sie, äh, schätzen sollten. Ja, und jeden Moment genießen. 
Dann sehe ich so wie bei Matrix, so ein bisschen, so hier die Zahlenfolgen. So ein bisschen, so, so ne, hier grün, dunkel. Wie die Zeit so is, ja. Oder ne Uhr, ne, also so klassische Antworten. Eigentlich, wenn ich jetzt an Zeit denke, dann denke ich eigentlich so eher an die Vergangenheit. Ist Zeit vergänglich, was hätte man anders nutzen können, aber es bringt ja gar nichts. Wir sind ja jetzt hier. Also hat es ja auch irgendwie auch was gebracht alles, ne.
Ähm, die Zeit ist etwas, was kontinuierlich passiert, indem wir uns bewegen oder indem wir sind, indem wir waren und sein werden. Kostbar auf jeden Fall, würde ich sagen. Und manchmal zu kurz. Das ist so das was mir als Erstes einfällt.
Ja, aber irgendwie auch messbar, ne. Also ich finde Zeit messbar. Also man macht ganz viel immer von Zeit abhängig, finde ich. Ist gerade schwierig in Worte zu fassen.
Eine Sanduhr, die langsam durchläuft.
Das ist für mich Zeit. Obwohl, ja, wirklich messbar ist sie ja nicht, aber es wäre dann eine sehr große Sanduhr. Ja, etwas, was immer in Bewegung ist.
Also vielleicht wie so ein, wie ein Fluss, wie ein Strom, der so vor sich hin fließt. Ja. Ich habe manchmal so das Gefühl, dass, wenn ich zum Beispiel so Musik höre, dass Zeit für mich wie so ein Lieder ist.
Also so macht es sich manchmal so messbar. Noch ein Lied und dann geht man los oder so.  Zeit dürfte niemals Geld wert sein, aber man muss ja heutzutage leider arbeiten.
Man muss sich ja schon irgendwo, es bringt ja auch nichts kein Geld zu haben, aber man hat Zeit. Also man muss ja die gewissen Grundbedürfnisse bedienen können. Dass man ein Dach über dem Kopf hat, dass man was zu essen hat, dass man Freunde, Freundschaften pflegt und gewisse Dinge.
Aber ansonsten ist Zeit viel mehr wert als Geld, auf jeden Fall. Sagen wir es mal so. Ich werde bezahlt, dass ich meine Arbeitsstunden auf der Arbeit bleibe und auch da meine Arbeit mache.
Ob Zeit wirklich, die wirkliche Zeit bezahlbar ist, freie Zeit, mit Lieben umgeben und allem, das ist unbezahlbar, finde ich. Arbeitszeit ist bezahlbar, muss bezahlbar sein, wir müssen ja von irgendwas leben. Aber die freie Zeit, die Zeit mit der Familie ist unbezahlbar.
Ich rechne heute noch teilweise meine Zeit immer in ersten Stunden und nicht, sagen wir mal, Zeit mit 15, mit 8 Mark die Stunde. Das ist so das, was ich immer noch rechne teilweise, wenn ich mir irgendwas anschaffen möchte oder ich überlege, was ich mir selber wert bin, bin ich mir immer mindestens 8 Mark die Stunde wert. Das ist halt das, was ich früher, ich habe halt lange gearbeitet in so einem Tiergeschäft und über viele Jahre neben der Schule und da habe ich immer 8 Mark verdient und irgendwie ist das noch im Kopf.
Wenn ich so über die Stunde nachdenke, also das ist mir mindestens meine 8 Mark-Werte. Zeit kann man nicht kaufen. Also, ja. Natürlich, für die meisten Menschen, ja, die meisten Menschen bekommen ihren Stundenlohn.
Das ist so. Die Zeit an sich nicht, sondern es kommt ja immer darauf an, was man mit der Zeit macht. Also eher das, womit man seine Zeit verbringt oder die Zeit füllt.
Und da gibt es natürlich viele Dinge, die Geld kosten oder Geld wert sind,  aber auch viele Dinge, die nichts kosten, wie jetzt hier in der Natur zu sein. Also Zeit an sich eigentlich nicht, nein. Besonders schnell vergeht mir die Zeit immer im Urlaub oder wenn ich mit meinen Enkeln zusammen bin oder so freie Tage.
Das geht immer ruckzuck. Und lang war heute zum Beispiel der Tag. Ich bin seit Dienstag aus dem Urlaub und habe nur volle Tage bis oben hin gehabt und Prüfungen und, und, und.
Also es ist schon, dass der Tag heute, heute wirklich elendlang war. 
