Also, ja, Zeit, das ist schwierig. Also, es ist auf jeden Fall eine ganz kostbare Geschichte, finde ich. Also, ja, es ist schwer.
Zeit erkennt man, glaube ich, erst, wenn man merkt, dass sie begrenzt ist. Das ist für mich so eine ganz wichtige Geschichte, weil, wenn ich jetzt Kinder fragen würde, was Zeit ist, die sagen, das ist das, was ich hier habe zum Spielen draußen. Und dann, je älter oder je mehr man vielleicht gesundheitlich auch sich darüber Gedanken macht, ich glaube, man wird mit der Zeit, mit der Lebenserfahrung, wird, glaube ich, die Zeit immer wertvoller, weil man merkt, dass es irgendwo auch begrenzt ist.
Und, ja, es ist halt sehr, sehr schwierig, die Zeit natürlich richtig zu nutzen. Das ist halt, das macht man halt nicht. Man sitzt in der Arbeit, man kommt nach Hause, man ist gestresst, viel ist auch selbst gemacht.
Und ich glaube, man nutzt die Zeit einfach nicht so, wie man sie nutzen müsste, damit man wirklich das Beste daraus macht. Man beschäftigt sich sehr viel in der Zeit mit Kleinigkeiten, finde ich, die eigentlich gar nicht existent sind. Und da geht sehr viel Lebenszeit, glaube ich, auch mit verloren.
Und es ist ja nicht die Zeit, die man hat, sondern das, was man daraus macht, das ist halt das Wichtige. Das lernt man halt auch als Bestatter, wenn man jeden Tag mit den Menschen zu tun hat, die halt, wo das Thema Zeit wirklich wichtig ist oder wichtig geworden ist. Dadurch, dass man halt nicht mehr die Zeit hat mit den geliebten Menschen.
Und dann merkt man erst mal, okay, das ist ein ganz wichtiges Thema. Und es ist schwer, dass im Nachhinein kann man es nicht wieder gut machen. Die Zeit, die rum ist, ist rum.
Und man kann halt nur nach vorne gehen, nicht nach hinten. Ja. Man sollte schon immer jeden Tag wirklich genießen.
Man muss natürlich auch schauen, dass man den übernächsten Tag auch noch genießen kann mit dem, was man an dem Tag tut. Aber jetzt nicht jeden Tag so leben, als wenn er der Letzte wäre. Das ist Blödsinn, weil man muss dann nach dem Tag natürlich auch noch genießen können.
Aber ich glaube, man macht sich einfach zu viele Gedanken um Dinge, die am Ende des Tages gar nicht so schlimm werden, wie man sich das immer ausmalt. Also man malt immer den Teufel an die Wand und geht immer vom Schlimmsten aus. Am Ende des Tages ist es nie so schlimm, wie man eigentlich gedacht hat.
So dieser innere Gedanke, der ist, ich glaube, der hemmt alle oder ziemlich viele Menschen ganz schön. Und wenn man dann nicht ganz so negativ an jedes Problem rangeht und sagt, ich mache einfach das, was ich machen kann und lasse den Rest auf mich zukommen. Alles, was ich nicht verhindern, mal vermeiden kann, da mache ich mich auch nicht ganz kaputt mit.
Ich glaube, dann hat man schon echt viel gewonnen dadurch. Weil man sieht wirklich auch bei mir im Beruf, dass es anderen Menschen, fast allen Menschen in dem Moment einfach schlechter geht. Und ob ich jetzt irgendeine Nachzahlung habe oder irgendwelche anderen Probleme oder mal verschnuppt bin oder meine Kinder, die brauchen dann mal einen Blödsinn oder irgendwas anderes, Stress mit der Frau, also habe ich jetzt nicht.
Aber kommt ja auch öfter mal vor, in zwei Tagen ist man ausgesprochen und alles ist wieder gut und dann macht man sich wirklich Bauchschmerzen und versaut sich halt diese Zeit bis dahin. Und ich glaube, dann gehen wir alle mal viel zu pessimistisch an diese einzelnen kleinen Situationen dran. Das ist das, was ich glaube.
Weil am Ende, wenn wirklich mal irgendeine Situation kommt, die einen wirklich aus dem Rhythmus bringt, dann merkt man erst mal, dass alles ringsherum völlig egal war. Da sollte man wirklich gucken, dass man die Kleinigkeit in Kleinigkeiten sein lässt. Also der Beruf als Bestatter, den finde ich sehr, sehr interessant, weil er sehr vielseitig ist.
Also ich habe vorher schon drei andere Berufe gelernt, komplett aus drei verschiedenen Bereichen. Und der Bestatter, der beinhaltet eigentlich alles. Also ob es das Handwerk ist oder ob es der Umgang mit den Menschen ist.
Dekorative Dinge, wie bei der Trauerfeier, wir machen Trauerdruck, wir schreiben Zeitungsanzeigen, wir planen alles, wir machen die Amtsgänge für die Leute, wir melden Versicherungen ab, wir ziehen Sterbegelder ein, wir machen natürlich auch diese psychologische Betreuung, diese Trauerpsychologie. Es geht natürlich auch sehr weit mit rein. Also wenn man selber nicht empathisch genug ist, dann sollte man den Beruf nicht machen.
Und man muss gesund sein, weil man muss auch mal nachts um zwei Uhr raus, muss mal jemand, der vielleicht doch ein bisschen übergewichtig ist, irgendwo aus der dritten Etage runtertragen mit zwei Leuten, mit einer Rettungstrage. Das kann immer alles passieren. Also man muss schon körperlich und geistig topfit sein.
Und es darf einem halt auch nicht so nahe gehen. Man muss auf der anderen Seite auch irgendwo einen Cut machen und sagen, das ist Arbeit, das ist Privatleben. Und wenn man dann abends nach Hause kommt oder nachmittags, dann muss man auch sagen, okay, bis morgen früh um 8 Uhr interessieren mich die Probleme der anderen Menschen jetzt nicht mehr so, dass ich mich zu Hause nicht mehr auf meine eigenen konzentrieren kann.
Und ja, das sind halt so Dinge, da muss man wirklich dann auch wach sein. Also beim Bäcker kann man mal ein bisschen zu viel Salz ins Brötchen machen, dann ist vielleicht mal so eine Charge durch. Aber als Bestatter sollte man keine groben Fehler machen.
Es gibt richtig, richtig Ärger und die Leute verzeihen einem das Leben lang nicht. Und das spricht sich auch um. Wenn so eine Kirchengemeinde da mal so ein Fauxpas hat und da ist so ein ganzer Ortsteil, kann man sagen, zu dem kannst du nicht gehen, der macht nur Mist.
Also jeden Tag ist ein neuer Tag und ganz, ganz anders. Da muss man ganz schnell immer reagieren können. Also zeitliche Abläufe sind eigentlich sehr über die Gesetze geregelt, über die Ordnung.
Und da gibt es gewisse Abläufe, die man einhalten muss. Wie lange ein Verstorbener überhaupt am Sterbeort liegen darf, wann er bei einer Feuerbestattung spätestens kremiert sein muss, also eingeschatt sein muss, wann eine Erdbestattung spätestens beigesetzt werden muss. Das ist halt das Infektionsschutzgesetz, was das vorgibt.
Und da müssen wir dann halt auch immer schauen, dass wir diese Reihenfolge einhalten, damit wir keine Probleme verursachen, die vielleicht sogar finanziell ausgeglichen werden müssen. Das gibt es nämlich auch noch, die Situation. Und genau, wir müssen halt auch alles zusammenbringen, was so an Unterlagen, was an Informationen anfällt, damit wir die Dinge bekommen, die wir brauchen, um das umzusetzen.
Und so die Zeitabläufe sind halt, ich versuche mich immer in diesem Zeitrahmen zu bewegen, aber versuche das Tempo der Angehörigen mit einzuarbeiten. Dass ich nicht sage, ihr habt jetzt drei Tage gebraucht, mich anzurufen, weil wir ein langes Wochenende hatten und ihr wusstet noch gar nicht, wen ihr daneben möchtet. Das müssen wir schnell machen.
Das versuche ich denen so indirekt mitzuteilen und hole mir schon mal die Sachen, die ich brauche und sage, dann macht aber euer eigenes Tempo, aber wenn ich das Familienbuch schon mal haben kann, dann geht es auf jeden Fall schon mal weiter parallel. Und das sind halt so die Dinge, wo man immer so ein Fingerspitzengefühl haben muss. Und von den Zeitabläufen her ist es halt manchmal sehr kritisch bei uns, weil dann sagen die Leute, okay, das muss jetzt in fünf Tagen, wollen wir die Beerdigung haben, wir wollen noch die Zeitungsanzeige, wir wollen noch Trauerbegriffe rausschicken, die Post muss auch gleichzeitig noch als Einladung bei den Leuten ankommen.
Und da wird es manchmal ziemlich hektisch. Dann sind wir wieder bei der Zeit, die einem fehlt. Da wären die Stunden am Tag mehr, wäre schon echt gut.
Genau, ja, und das sind so die Dinge, wo wir echt darauf achten müssen, dass das alles zeitlich terminiert hintereinander passt und am Ende uns nichts um die Ohren fliegt. Also ich weiß immer, wo die zeitlichen Eingrenzungen sind, wann wir zum Beispiel spätestens eine Trauerfeier oder  Beisitzung machen müssen und biete den Menschen dann auch immer so die letzten zwei, drei Tage, die möglich sind, an, damit dazwischen die Zeit nicht so anstrengend wird, weil so zwei Wochen können schnell rum sein, wenn man in Trauer ist, weil viel erledigt werden muss. Ich muss da anrufen, ich muss den einladen, es klingelt den ganzen Tag das Telefon, jeder möchte sein Beileid bekunden und dann ist der eine Tag schneller weg als der andere und am Ende steht man dann schon und hat dann seine Trauerfeier und ich muss halt immer gucken, wann ist der späteste Termin und was brauchen die Menschen, die Angehörigen für Zeit, damit die stressfrei, zumindest vom Zeitfaktor her stressfrei, dann halt zu dem Termin kommen können.
Ich habe auch schon getrauert, meinen Papa habe ich auch schon früh verloren und da war ich auch schon Bestatter, deswegen versuche ich mich da gerade ein bisschen rein zu versetzen, aber man vergisst diese Zeit halt. Das ist glaube ich so wie bei Frauen mit der Schwangerschaft, man sagt nie wieder so eine Tortur und zwei Jahre später kommt das nächste Kind. Man verdrängt vieles wieder, wenn man die Zeit einmal überstanden ist und viele haben ja auch für diese Zeit gar kein richtiges Empfinden mehr, kein Zeitempfinden.
Also ich spreche ganz oft mit Menschen, die aus Tradition zu uns gekommen sind, wo jetzt zum Beispiel schon der Papa, die Mama verstorben ist oder der andere sitzt dran oder Geschwister, wie auch immer und wenn die mir dann das erzählen, was ich selber mit denen erlebt habe, erzählen mir das aus einem ganz anderen Blickwinkel, wie ich das erlebt habe. Ach, wir saßen dann nur zehn Minuten in der Trauer, das ging alles so schnell, wir waren 30 Minuten da, allein die Musik war schon über zehn Minuten, die gespielt wurde und die verlieren wirklich dieses Zeitgefühl in dem Moment und ich kann mir vorstellen, dass das in der gesamten Trauerphase so ist, dass irgendwann mal so eine Zeit kommt, dass man sagt, das war echt ein beschissenes Jahr und es ging so schnell rum, irgendwie habe ich da nicht mehr wirklich viel mitbekommen, weil man halt so in sich gekehrt ist und nicht mehr die Natur und alles so wahrnimmt, kommt immer halt auf die Menschen an, wie die von außen unterstützt werden, glaube ich. Ob die Kinder sagen, komm Mama, ich weiß, das ist alles ganz kacke, aber du fährst mit uns zusammen in den Urlaub, du erlebst trotzdem ein paar schöne Tage und wenn wir dann abends am Strand sitzen, vielleicht mit einem Rotwein in der Hand, vielleicht hast du ein paar nette Minuten, wo du jetzt nicht an Papa denkst.
Ich glaube, das ist echt individuell, was man da an Rückhalt hat, an Menschen, die für einen da sind. Die Zeit ist echt kostbar, nicht nur in Geld gerechnet, sondern auch in Qualität, Lebensqualität und man sollte wirklich die Zeit meiner Meinung nach nutzen, wirklich gut nutzen, solange man die Lebensqualität hat, die man für sich selber erwartet. Also solange ich selber morgens aus dem Bett komme und abends wieder ins Bett komme, ohne dass ich Hilfe brauche und dazwischen muss ich die Zeit wirklich nutzen, weil irgendwann, es kann immer irgendwas passieren, man geht morgens aus dem Haus, man läuft an falschen Moment, falscher Ort und dann passiert schon irgendwas und dann ist es eigentlich völlig egal, was man da vor, an Kleinigkeiten, was einen gehemmt hat.
Also man sollte wirklich jeden Tag nutzen, egal wie das Wetter ist, manche haben ja schon ein halbes Jahr schlechte Laune, wenn es wieder dunkel wird und da muss man auch durchhalten, da muss man sich halt die Sonne denken, irgendwie muss man da durch und wenn man sich selber so ein bisschen in die Tasche lügt, aber am Ende des Tages ist glaube ich jeder Tag gleich viel wert, man muss ihn halt selbstständig nutzen können.

