Ja, das ist eine gute Frage. Also, es gibt ganz unterschiedliche Denkmalpflegerinnen. Und ich würde jetzt einfach mal sagen, jede Person, die sich mit Denkmälern beschäftigt, ist eine Denkmalpfleger:in.<br>
Und ein Denkmal kann ja auch erstmal alles Mögliche sein. Also, keine Ahnung, zum Beispiel ein Reiterstandbild, was ja eine öffentliche Markierung eines historischen Ortes zum Beispiel ist, oder einer historischen Person. Oder auch eben ein Denkmal im Sinne des Denkmalschutzgesetzes, also vielleicht ein Gebäude, das irgendwie einem besonderen Schutz untersteht.<br>
Wir haben ja auch eben schon gelernt, der ganze Friedhof steht unter Denkmalschutz. Und das heißt, einige von den Statuen auf dem Friedhof stehen unter Denkmalschutz, einige von den alten Grabmälern stehen unter Denkmalschutz, das Verwaltungsgebäude, die historische Toilettenanlage, die Friedhofshalle, steht alles unter Denkmalschutz. Ich glaube, die Einfriedung nicht, aber man kann auch davon ausgehen, dass diese gesamte Konzeption, also auch die Wegführung und die Grundstrukturen hierdurch geschützt sind.<br>
Also, zusammenfassend ist ein Denkmal ein historisches Zeugnis, was einen Wert transportieren soll. Und Denkmalpfleger:innen kümmern sich eben darum, dass dieser erhalten bleibt, dass diese Zeugnisse erhalten bleiben, dass sie vermittelt werden oder dass sie ergründet werden und dass sie eben weiter genutzt werden. Und all diese Personen, die das machen, sind Denkmalpfleger:innen.<br>
Also, die Zeit macht sich bemerkbar. Und dann stellt sich natürlich die Frage, was für einen Wert haben diese Statuen für die Gesellschaft und wie kümmert sie sich darum, dass sie erhalten bleiben. Also, diese Statue wurde erschaffen von Benno Elkan.
Benno Elkan war ein jüdischer Künstler, der in Dortmund gelebt und gearbeitet hat, bis er 1933 vor den Nationalsozialisten nach England fliehen musste. Und er hat 1908 diese Statue erschaffen und sie heißt Persephone. Und es ist eigentlich ein Paradebeispiel, weil die Statue, die wir hier jetzt gerade sehen, die ist nicht mehr das Original.<br>
Das hier ist eine Replik, die das Original ersetzt, weil das Original mittlerweile von der Friedhofsverwaltung irgendwo sicher untergestellt wird. Und dann wurde diese Statue restauratorisch behandelt. Zum einen, um der jüdischen Geschichte hier auf dem Friedhof Rechnung zu tragen und zum anderen, um Bronzeklau entgegenzuwirken.
Also, Bronzeklau, Bronzeeinschmelzung. Gerade im Zweiten Weltkrieg wurden viele von solchen Objekten für die Volksmetallspende zusammengesammelt, um daraus zum Beispiel Waffen zu sammeln oder für andere kriegswichtige Industrien. Und das Objekt, das wir hier jetzt sehen, das ist jetzt nicht mehr historisch besonders oder irgendwie materiell wertvoll, also es ist einfach nicht mehr aus Bronze.<br>
Aber was man da jetzt sieht, das ist halt die Anmutung. Also sozusagen, es sieht so aus, wie die Bronzestatue jetzt aussehen würde, aber sie ist nicht mehr aus Bronze. Also quasi, die Patina wurde halt nachträglich einfach draufgesetzt und aufgetragen.
Und diese Statue, man denkt jetzt vielleicht, die ist total fortschrittlich, weil sie zeigt ja auch ganz viel nackte Haut und so. Aber eigentlich war sie total üblich für die Zeit und den Ort, wo sie jetzt steht und verkörpert im Grunde genommen ganz typische Themen, die damals und für diesen Ort, also für den Friedhof, ganz wichtig waren. Also zum Beispiel die Wiedermystifizierung der Antike, die schöne Frauengestalt, ihre Anmut.<br>
Das alles sind Thematiken, die gerade im frühen 20. Jahrhundert sehr gängig waren. Also wenn man zum Beispiel die ganzen Jugendstilsachen anschaut, die haben das ja auch alle irgendwo drin.
Und die Frauen sehen alle genau so aus oder so ähnlich, also nicht genau so, aber ja. Und das ist jetzt auch nicht irgendwie eine spezielle Frau mit irgendwie ganz markanten Merkmalen oder Gesichtszügen oder sowas, sondern es ist einfach nur die Verkörperung von Fraulichkeit in diesem Stil. Und dadurch, dass es aber Persephone darstellt, ist es die Person, die quasi zwischen der Welt der Lebenden und der Welt der Toten wandelt und die auch zwischen diesen beiden Welten wechseln kann und damit steht sie am Eingang der Totenwelt und wacht.<br>
Und damit ist es dann natürlich auch wieder total logisch, dass sie also auf einem Friedhof platziert ist. Also, die Geschichte von Persephone geht so: Persephone ist die Tochter von Zeus und Demeter.
Zeus der Göttervater der griechischen Götter und Demeter die Göttin der Ernte und der Landwirtschaft. Und Persephone, natürlich wunderschöne junge Frau, wird irgendwann von Hades entdeckt, dem Gott der Unterwelt. Der verliebt sich unsterblich in sie und beschließt, dass sie seine Frau werden soll.
Sie weiß davon nichts, reden wir jetzt nicht weiter darüber. Auf jeden Fall wird sie entführt und landet in der Unterwelt, ist jetzt also Hades’ Frau. Gleichzeitig auf der Erde kann Demeter aus lauter Trauer und Sorge über die Entführung und das Verschwinden ihrer Tochter einfach ihrer Arbeit als Göttin der Ernte und der Landwirtschaft nicht mehr nachgehen.<br>
Das heißt, alles verdorrt, es ist ewiger Winter und irgendwann denkt sich Zeus, okay, das kann doch nicht so weitergehen, ich muss irgendwie eine Lösung finden. Verhandelt mit Hades und die beiden schließen einen Kompromiss, dass Persephone acht Monate des Jahres auf der Erde sein soll und vier Monate in der Unterwelt, damit sie halt eben quasi immer noch Herrscherin der Unterwelt und Hades Frau ist. Und immer in dem Moment, wo sie die Erde wieder betritt, ist Demeter fröhlich, alles blüht, alles wächst und im Winter eben, wenn sie in der Unterwelt ist, ist auf der Erde Winter und so hat quasi dieser Handel mit Hades um Persephone dazu geführt, dass Jahreszeiten existieren.
