Es ist doch kurios: vor 200 Jahren haben Arbeiter:innen in Fabriken noch durchschnittlich 14 bis 16 Stunden pro Tag gearbeitet, und das an 6 Tagen die Woche  –  insgesamt also ca. 90 Stunden. Heute arbeiten Vollzeitangestellte durchschnittlich nur noch 43,5 Stunden.Außerdem lebt eine Person, die 1960 geboren wurde, im Durchschnitt 30 Jahre länger als eine Person mit Geburtsjahr 1870. Wir müssen nicht mehr von Hand waschen, dank Tiefkühlkost bleibt uns das kochen erspart, und den Ozean überqueren wir per Flugzeug innerhalb von 10 Stunden anstatt von 14 Tagen per Boot. Zeit? Haben wir doch heute in Hülle und Fülle! Warum fühlen wir uns dann allle so gehetzt?
Zuallererst einmal nennt uns die Statistik eine durchschnittliche Arbeitszeit, und keine tatsächliche. “Auf  der einen Seite arbeiten Menschen oft mehr als 40, 50 oder sogar 60 Stunden in der Woche, auf der anderen Seite gibt es diejenigen, die Teilzeitstellen oder Nebenjobs mit vielleicht nur zehn Stunden die Woche haben. Der Anteil von Teilzeitstellen, Minijobs und Selbstständigkeit in geringem Umfang ist heute größer als noch vor 20 Jahren. Viele dieser Personen stecken unfreiwillig in diesen Jobs fest. [...] Es ist also die hohe Zahl eher prekärer Jobs, die die durchschnittlichen Arbeitszeiten senkt und dadurch den Eindruck erweckt, Menschen in sogenannten Normalarbeitsverhältnissen würden weniger Zeit mit Erwerbsarbeit verbringen als früher. Die Entwicklung des Arbeitsmarktes hat somit nicht zu mehr Zeitwohlstand beigetragen, sondern verursacht Zeitnot für die einen und Geldnot für die anderen  –  und für diejenigen, die sich mit mehreren Jobs über Wasser halten müssen, sogar beides zusammen.” (Bücker 2024 S. 62)
Außerdem sind auch die Zeiten, die nicht mit Erwerbsarbeit verbracht werden, häufig beeinträchtigt dadurch, dass wir ständig erreichbar und auf Abruf sind  –  nicht nur die Corona-Pandemie und das Arbeiten im Home Office haben die Grenzen zwischen privat und beruflich durchlöchert. Und die Zeit im Job wird anstrengender dadurch, dass immer mehr Aufgaben in gleicher Zeit bewältigt werden müssen.
Und dann fühlen wir uns leider auch immer etwas komisch, wenn wir nicht beschäftigt sind. Denn beschäftigt oder busy zu sein, ist heute auch ein Statussymbol  –  und noch dazu eines, das viel leichter zu erreichen ist als ein akademischer Grad, Geld, ein teures Auto oder eine hochangesehene gesellschaftliche Position. Beschäftigt sein kostet nichts, ich kann direkt damit anfangen und bin darin völlig unabhängig von anderen. Toll, oder?

Um reich an Zeit zu sein, brauchen wir nicht nur MEHR Zeit, sondern auch BESSERE Zeit  –  Zeit, die wir für unsere eigenen Bedürfnisse einsetzen können, die wir mit anderen gemeinsam verbringen können, wenn wir möchten, die wir selbstbestimmt gestalten können und die möglichst frei von Zeitdruck ist. 

Doch in der Praxis ist das gar nicht so einfach. In unserem Tag ist Zeit für drei Bereiche vorgesehen: Arbeitszeit, Freizeit, Schlafenszeit. Wenn ich mit der Arbeit fertig bin, verbringe ich aber vielleicht erstmal noch 2 Stunden in der Bahn. Diese Zeit kann ich zwar nutzen, aber so richtig frei ist sie nicht. Oder ich muss erstmal einkaufen gehen, das Geschirr spülen und die Küche saugen. “Die Care-Arbeitszeit von Frauen beträgt pro Tag 87 Minuten mehr als die von Männern.” Und wenn dann noch Kinder dazukommen? Sogar bei zwei in Vollzeit tätigen Eltern verbringt die Mutter 40% mehr Zeit mit Kinderbetreuung und Haushaltsaufgaben als ihr Partner.” (Bücker 2024 S. 92) Tja, das ist wohl meine eigene Entscheidung, meine Freizeit so zu gestalten. Die einen machen Politik, die anderen kriegen Kinder. Aber kann so eine gerechte Gesellschaft aussehen? 

Vielleicht habe ich das Glück, dass meine Zeit besonders viel wert ist, weil meine Skills auf dem Arbeitsmarkt gefragt sind  –  dann lohnt es sich für mich viel mehr, meine Zeit für Lohnarbeit aufzuwenden als für Hausarbeit. Dann kauf ich mir einfach die Zeit einer anderen Person. Weil ich es mir leisten kann. Weil ich es mir wert bin. 
Die Frage, ob Zeit Geld wert ist, erübrigt sich vor diesem Hintergrund schnell. Aber viel wichtiger ist die Frage: Wieviel ist meine Zeit wert? Und wem? Wie viel Geld ich für meine Zeit bekomme, ist nicht nur von meinen Fähigkeiten abhängig (hard skills und soft skills ohne Ende) sondern auch von meiner Hautfarbe, meinem Nachnamen, ob ich als Frau gelesen werde, ob ich reinpasse ins Gesamtbild, ob ich liefern kann (aka ob ich vielleicht eine chronische Krankheit oder eine Behinderung habe) und bereit bin, an den Wochenenden zu arbeiten (oder ob ich mich da um andere Menschen kümmern muss oder auch einfach die Erholung brauche). Ob ich Beyonce heiße oder Elon Musk und ob ich in Deutschland wohne (durchschnittlicher Stundenlohn etwas unter 25 Euro) oder in Burundi (3 Cent die Stunde).
“Unsere Zeit ist immer wechselseitig, immer mit der Zeit von anderen verbunden. wenn wir uns Zeit von anderen nehmen, ihre Zeit für weniger wichtig als unsere halten oder ihre Zeit sehr schlecht bezahlen, sind diese Menschen weniger frei als wir.” (Bücker 2024 S. 42)

“Der Achtstundentag ist mittlerweile so alt, dass manche ihn für das Maß aller Dinge halten.”  Die Entscheidung, Arbeitszeit zu reduzieren, wird meist als privat gelabelt. Doch das ist sie nicht. Und das muss sie nicht sein. “[...] es liegt an uns, uns eine andere Zeitordnung vorzustellen und erste Schritte in diese Richtung zu gehen. Denn für unseren Wohlstand ist es nicht notwendig, dass so viele Menschen den Großteil ihres Tages mit Erwerbsarbeit verbringen, ihren Rücken kaputt machen oder ihre Beziehung. Löst man den Blick von den üblichen Wirtschaftskennzahlen, ist es sogar dringend notwendig, dass wir weniger arbeiten und anders konsumieren als bisher, denn nur dann werden wir und die Generationen nach uns eine lebenswerte Zukunft haben.” (Bücker 2024 S. 55f.)
“Arbeit, die der Gesundheit von Menschen schadet, ihre Beziehungen brüchig macht, die Umwelt zerstört und die Klimakrise beschleunigt, dient allein den Interessen einiger weniger Menschen und der Vermehrung ihres Reichtums.” (Bücker 2024 S. 88f.)

Wenn wir uns zusammentun, können wir Forderungen stellen. Und was wir wollen, ist mehr Zeit für alle, bessere Zeit, und eine gerechte Zeitverteilung.
