Es sind halt viele Erinnerungen, weil ich hier geboren bin. Früher saßen wir da vorne hinter so einem Busch und dann haben wir da heimlich geraucht. Z.B. So’ne Erinnerung ist dann dabei.
Dann haben wir hier früher Verstecken gespielt.  Aber mittlerweile, ich gehe ganz gerne mit Elli hier durch den jüdischen Teil. Da fühlt sie sich irgendwie auch wohl.
Da ist es noch so ein bisschen unberührt auch. Es ist ja momentan sehr viele Leute sterben. Also es wird ja hier voller, gerade die Wiesenflächen verschwinden.
Ansonsten ist eigentlich der Park mein Lieblingsort. Kann man so sagen. Hier im Ostpark, ich sitze gerne hinten am jüdischen Friedhof.
Da ist doch neben dem oder vor dem großen Denkmal eine Bank an der Seite. Da sitzen wir sehr gerne. Das ist einer unserer Lieblingsorte hier.
Ansonsten bin ich eigentlich überhaupt gerne im Ostpark. Schon alleine ihretwegen, sie ist gerne hier. Das ist aber unser absoluter Lieblingsplatz.
Da sitzen wir am liebsten. Da ist es schön, da ist es nicht zu warm. Nicht so kalt, weil es durch die Bäume geschützt ist.
Das ist unser Lieblingsplatz. Ich bin hier sehr gerne. Gerne auch zum Joggen.
Ich finde es toll, dass es nicht nur ein Friedhof ist, sondern auch der Ostpark. Deswegen bewege ich mich hier einfach sehr gerne  und flaniere hier auch mal. Und schaue so ein bisschen.
Ich finde die Allee ganz toll. Ich glaube die andere Richtung. Diese Breite.
Ich finde es auch richtig schön hier. Ich gehe meistens immer, wenn ich alleine bin, (1:50) im Zickzack die Gänge hoch und runter. Es gibt hier einen Grabstein, da ist ein Autolicht, den finde ich ganz schön. Da gehe ich immer wieder gerne vorbei. Ich finde die alten Grabsteine immer so spannend zu sehen, wie lange manche Leute hier schon liegen.
Oder wie lange es einfach her ist. Da frage ich mich immer, wie die Zeit damals so war. Das ist auch manchmal ein bisschen so eine Zeitreise für mich.
Das ist ein bisschen eingeschlossen und ein bisschen versteckt. Und auch im Sommer kühl und immer grün, schön. Ich habe sowas nicht.
Ich bin hier selten. Es ist ein schöner Friedhof. Es ist insgesamt ein schöner Ort.
Aber hier finde ich es schon sehr interessant, diese Dinge hier zu lesen. Und dieser jüdische Tal ist sehr schön, weil es sich nicht ändert. Für uns ist das eher ein Park als ein Friedhof hier.
Es ist so ein Mix. So Begegnungsstätte, man trifft andere Hunde, andere Leute. Ich wohne hier, seit ich geboren bin.
Dementsprechend kennt man auch die meisten Leute. Und zwar ist das hier runter die große Platane, die da steht. Die finde ich gut.
Da bin ich gerne. Das ist schon was Besonderes. Die wird nur noch getoppt durch die Platane am Hauptfriedhof.
Das ist ein Riesendenkmal, was da steht. Ich weiß nicht, ob ihr das kennt. Aber es ist wirklich ein schöner Ort.
Auch der Unterstand da hinten mit den Grabstellen, in diesem Rondell, das ist auch sehr schön. Da kann man auch mal spazieren gehen. Ich finde den ganzen Friedhof hier wunderschön, weil man eigentlich davon abgelenkt wird durch die Natur, dass es mehr ein Park als ein Friedhof ist.
Man läuft hier nicht von Grabstelle zu Grabstelle vorbei, sondern man geht hier spazieren und hat manchmal das Gefühl, ich bin einfach in einem Park. Gerade mit den Menschen hier.Die Eichhörnchen krabbeln einem schon fast die Beine hoch und die Ömmakens,
Es ist halt immer was los, Tag und Nacht eigentlich.
Eigentlich ist der ganze Friedhof mein Lieblingsort. Die Gräber. Man kann viel machen.
Auch mit der Bepflanzung kann man viel machen. Das finde ich am schönsten. Auf der Wiese da hinten.
Diese große Wiese da. Da ist es nicht voll. Da fühlt man sich einfach frei.
Man kann einfach mal zum Beispiel in den Himmel gucken oder einfach mal die Zeit vergehen lassen.
