In der Natur lässt sich Zeit aktiv beobachten, denn wir sehen Unterschiede zwischen den Jahreszeiten. Der Frühling unterscheidet sich vom Sommer, der Sommer unterscheidet sich vom Herbst, der Herbst unterscheidet sich vom Winter. Im Sommer blühen ganz andere Pflanzen als im Herbst oder im Frühjahr.

Im Winter sieht man andere Tiere als im Sommer, denn viele Tiere sind entweder gar nicht da oder aber sie überwintern bei uns in unseren Breiten und halten Winterschlaf . An wenigen Beobachtungen in der Natur wird die Zeit so deutlich wie an Laubbäumen. Laubbäume sehen im Winter erst mal trist und braun aus, im Frühjahr bilden sie die Knospen und die Blätter schlagen aus,im Sommer bieten ihre grünen Blätter einen angenehmen Schatten und im Herbst tolle Farben wie Rot und Gelb.

Das geht Jahr für Jahr vorbei und wiederholt sich immer und immer wieder. Ein einzelnes Blatt am Laubbaum ist also vergänglich. Es wird im Frühjahr gebildet, es bleibt den Sommer über, es fällt im Herbst vom Baum und wird im Winter abgebaut.

Die Atome in einem Blatt aber sind nicht vergänglich.Kohlenstoff kennt keine Zeit. Schauen wir uns also die Reise von einem Kohlenstoffatom durch die Zeit an, durch den Verlauf eines Jahres.

Im Frühling sprießen die Knospen an den Bäumen, es ist Zeit für Wachstum. Nun transportiert der Baum Nährstoffe aus seinen Wurzeln in die Knospen und aus diesen Nährstoffen werden Blätter gebaut. Neue Blätter entwickeln sich also.

Die entfalten sich im späten Frühjahr, so ungefähr im Mai und der Baum zeichnet sich durch frisches Grün aus.  Wir freuen uns über den Frühling. Im Sommer fragen wir uns dann, was sind Blätter eigentlich? Und Blätter sind eigentlich nichts anderes als Sonnenkollektoren.

Das heißt, sie sammeln Sonnenlicht und versuchen dieses zu speichern. Aber das ist gar nicht so einfach, denn Licht lässt sich nicht speichern.Dafür haben die Pflanzen einen Trick und dieser Trick heißt Kohlenstoff.

Die Blätter nehmen Kohlenstoff in Form von Kohlenstoffdioxid aus der Luft auf. Das kommt in der Luft einfach vor und kann in den Blättern aufgenommen werden. Mithilfe der Sonnenenergie bauen sie es dann um.

Und zwar bauen sie es um in energiereiche Zucker. Blätter schmecken nicht süß, sonst würden wir den Zucker direkt merken. Aber die Bäume bauen den Zucker um in größere Moleküle.

sie können die Energie so speichern. Das heißt, sie nutzen den Kohlenstoff, um die Sonnenenergie quasi festzuhalten. und dann benutzen sie diese Energie, um ihren Stoffwechsel zu betreiben.

Aber sie nutzen den Kohlenstoff auch als Baustoff und Energiereserve. Das heißt, mit Kohlenstoff können zum Beispiel neue Blätter gebaut werden. Die Pflanze kann wachsen oder sie kann Blüten und Samen ausbilden.

Blätter bleiben aber nicht, sondern im Herbst färben sich diese Blätter rot oder gelb. Daran kann man sehen, dass der grüne Blattfarbstoff, das Chlorophyll, aus den Blättern heraus in den Stamm gezogen wird. Das Chlorophyll ist so wertvoll für die Pflanze, dass sie das abbaut, bevor sie die Blätter abwirft.

Andere Stoffe bleiben allerdings übrig, und so auch unser Kohlenstoff. Unser Kohlenstoff wird also im Sommer aufgenommen, über die Spaltöffnungen an den Blättern, wird eingebaut in Zucker und im Blatt bleibt dann auch ein bisschen Kohlenstoff übrig. Anderer Kohlenstoff wandert in Form von diesem energiereichen Zucker in die Wurzeln und wird da gespeichert bis zum nächsten Frühjahr, damit neue Blätter austreiben können.

Der Kohlenstoff am Boden aber, der mit dem Blatt runtergefallen ist, bleibt erstmal da liegen, vertrocknet und sieht jetzt braun aus. Nicht mehr so schön, aber es ist immer noch Kohlenstoff. Was passiert nun im Herbst? Im Herbst werden die Blätter am Boden abgebaut.

Die Blätter werden in den Boden eingetragen, zum Beispiel dadurch, dass da Lebewesen drauf rumlaufen, dass sich neue Schichten über den Blättern bilden oder dass die Blätter zerkleinert werden. Und diese Zerkleinerung der Blätter, das übernehmen ganz verschiedene Lebewesen. Es gibt relativ große Lebewesen, wie Schnecken oder Regenwürmer oder Insekten und andere Gliederfüßer, zum Beispiel Asseln oder Springschwänze, und die fressen einfach Teile der Blätter.

Das können wir auch sehen, wenn wir uns im Waldboden oder auf dem Friedhof mal ein bisschen umsehen und ein paar Blätter zur Seite wischen, werden wir sehen, dass es dort zum Beispiel Asseln gibt, die ganz aufgeregt rumlaufen und die Springschwänze sieht man auch, wenn man ganz, ganz nah ran guckt. Die sind nämlich ziemlich klein. Diese Lebewesen fressen jetzt Teile der Blätter.

Immer andere Teile. Zuerst fressen sie ein paar Fenster, um die Epidermis, also sozusagen die HAut des Blattes zu öffnen. Das heißt, die leicht verdauerlichen Teile werden zuerst gefressen  und dann bilden sie auch mal Löcher in so einem Blatt.

Das kann man auch finden. Wenn du mal auf den Boden schaust, findest du bestimmt ein Blatt mit Löchern dran. Irgendwann bleiben dann nur noch die harten Teile des Blatts über.

Das sogenannte Blattskelett. Das sind die Blattadern, die lassen sich auch in einem grünen Blatt schon erkennen. Die sind nämlich bersonders schwer verdaulich.

Und dann kommen noch andere Lebewesen ins Spiel. Zum Beispiel Bakterien, Pilze oder tierähnliche Einzeller. Die haben oft die Fähigkeit eben auch diese harten Teile ganz gut auffressen zu können und so kann das Blatt komplett abgebaut werden.

Warum machen die das aber eigentlich? Es geht ja um den Kohlenstoff. Diese Lebewesen benutzen den Kohlenstoff im Blatt als Nahrung. So wie wir auch Nahrung essen.

Wir machen auch nichts anderes als Kohlenstoff zu uns zu nehmen, wenn wir uns ernähren. Wir essen auch noch ein paar andere Stoffe, aber wir gucken uns jetzt mal den Kohlenstoff an.  Und das machen diese Lebewesen im Grunde genommen auch.

Wenn also eine Schnecke ein Stück von einem Blatt frisst, dann macht die nichts anderes, als wenn ich mein Abendessen esse. Allerdings kann die Schnecke etwas, das ich nicht kann, nämlich dieses Blatt auch verdauen. Wenn wir Blätter fressen könnten, dann würden wir das auch machen.

Können wir aber nicht, denn wir haben dazu die nötigen Stoffe nicht. Und was machen die Lebewesen jetzt mit dem Kohlenstoff in den Blättern?  Die verdauen den. Das heißt, der Kohlenstoff wird aufgenommen in das Tier, wird umgewandelt und daraus beziehen die Tiere ihre Energie.

Das heißt, damit können sie sich zum Beispiel bewegen oder sie können denken oder sie können sich fortpflanzen und all die Sachen machen, die Tiere eben so machen. Und was passiert mit dem Kohlenstoff?Ja, der wird wie bei uns auch wieder ausgeatmet, nämlich in Form von CO2. Das heißt, dieser Kohlenstoff, der irgendwann mal vom Baum aufgenommen worden ist über die Luft, dann in ein Blatt eingebaut worden ist,  dann mit dem Blatt zu Boden gefallen ist, dann von dem Tier gefressen worden ist und dann umgebaut worden ist in CO2, geht jetzt wieder zurück in die Atmosphäre, also in die Luft und liegt dort als CO2 wieder da vor, also als Kohlenstoffdioxid und kann jetzt wieder von einer anderen Pflanze aufgenommen werden.

Vielleicht sogar von der gleichen Pflanze, in der das Kohlenstoffatom schon mal vorgekommen ist. Das heißt, ein Blatt wächst zwar und fällt vom Baum, aber das Kohlenstoffatom, das kann das Ganze mehrere Male machen.  Das heißt, das kann Jahr für Jahr in Pflanzen eingebaut und wieder abgegeben werden und kennt damit eigentlich keine Zeit.

Vielleicht hast du schon mal ein Kohlenstoffatom gegessen, das zu Zeiten der Dinosaurier aufgenommen worden ist  und das schon mal in einem Dinosaurier drin war. Das kann durchaus sein. Kohlenstoff kennt keine Zeit.



