Nimm eine bequeme, aufrechte Sitzposition ein und spüre den festen Kontakt deiner Füße zum Boden. Richte deine Wirbelsäule sanft auf, sodass du dich wach und gleichzeitig entspannt fühlst. Nimm dir einen Moment, um die Natur um dich herum wahrzunehmen – den Geruch der Luft, die Temperatur, vielleicht das leichte Rascheln von Blättern oder Vogelgezwitscher. Gib dir die Erlaubnis, für einen Moment die Welt anzuhalten und ganz im Hier und Jetzt zu sein.<br>
In einer Konsumgesellschaft kann die empfundene Zeitknappheit zu einem Teufelskreis werden.
Richte deine Aufmerksamkeit auf deine Füße. Spüre den festen Kontakt zur Erde. Fühle, wie du hier verwurzelt und getragen wirst. Lass mit jedem Atemzug alle Anspannung aus deinen Füßen und Beinen entweichen, als ob sie sanft von der Erde aufgenommen wird.<br>
Wandere dann langsam zu deinen Beinen und spüre, wie sie dich den ganzen Tag über durch die Zeit tragen – von einem Moment zum nächsten. Lass jegliche Spannung los und erlaube dir, mit jeder Sekunde hier im Moment anzukommen.<br>
“In einer Konsumgesellschaft kann die empfundene Zeitknappheit zu einem Teufelskreis werden, da gestresste Menschen häufig versuchen, die innere Unruhe mit zusätzlichen Aktivitäten zu lindern.
Komme nun zu deinem Becken und unteren Rücken. Spüre den Kontakt zur Unterlage und gib dein Gewicht an den Boden ab. Nimm wahr, wie du mit jedem Atemzug mehr und mehr in die Stille des Moments eintauchst. Lasse die Zeit für einen Augenblick los und erlaube deinem Körper, entspannt zu sein.<br>
Lenke deine Aufmerksamkeit auf deinen Bauch und die Atmung. Spüre, wie sich dein Bauch leicht hebt und senkt, als würde er die Zeit in einem sanften Rhythmus messen. Lass die Atemzüge ganz von selbst kommen und gehen, ohne sie zu kontrollieren. Erlaube dir, diesen kurzen Augenblick nur für dich zu nutzen.<br>
In einer Konsumgesellschaft kann die empfundene Zeitknappheit zu einem Teufelskreis werden, da gestresste Menschen häufig versuchen, die innere Unruhe mit zusätzlichen Aktivitäten zu lindern, die sie als Ausgleich bezeichnen.<br>
Wende dich deinem Brustkorb und Herzbereich zu. Spüre den Herzschlag, der dich durch die Momente des Lebens begleitet. Lass die Brust mit jedem Atemzug weich und entspannt werden, und spüre, wie sich dein Körper in der Ruhe des gegenwärtigen Moments verankert.<br>
Gehe dann zu deinen Schultern, Armen und Händen. Nimm wahr, wie oft diese Teile des Körpers die Last des Alltags tragen. Mit dem Ausatmen lasse jede Anspannung los, als würdest du die Belastung der Zeit für einen Moment beiseitelegen. Spüre, wie die Schultern sinken und die Hände sich entspannen.<br>
In einer Konsumgesellschaft kann die empfundene Zeitknappheit zu einem Teufelskreis werden, da gestresste Menschen häufig versuchen, die innere Unruhe mit zusätzlichen Aktivitäten zu lindern, die sie als Ausgleich bezeichnen oder als Self-Care.<br>
Lenke deine Aufmerksamkeit auf Nacken und Kiefer. Lass die Muskulatur in diesem Bereich weich werden, als würde die Zeit hier stillstehen und dir eine Pause gönnen. Lasse alle Anspannung los und erlaube dir, den Moment vollkommen entspannt zu genießen.<br>
Schließlich spüre deinen Kopf und deine Gesichtsmuskeln. Lass jede Spannung in der Stirn, um die Augen und den Mundwinkel los, als würde alles, was nicht mehr zu diesem Moment gehört, abfließen. Spüre die Ruhe, die sich in deinem Gesicht ausbreitet.<br>
In einer Konsumgesellschaft kann die empfundene Zeitknappheit zu einem Teufelskreis werden, da gestresste Menschen häufig versuchen, die innere Unruhe mit zusätzlichen Aktivitäten zu lindern, die sie als Ausgleich bezeichnen oder als Self-Care. Paradoxerweise wird dadurch die Entspannung zu einem weiteren Punkt auf der To-Do-Liste.<br>
Atme noch einmal tief ein und aus und nimm die frische Luft um dich herum wahr. Nimm dir eine kurze Sekunde, um das Gefühl der Entspannung im ganzen Körper zu spüren. Wenn du bereit bist, öffne langsam deine Augen und komme ganz bewusst in den gegenwärtigen Moment zurück. Atme noch einmal tief ein und langsam aus und komme wieder in deinen Tag zurück  –  bereit, den Moment so anzunehmen, wie er ist..<br>
