Ein Teil unserer Zeit wird uns offen geraubt, ein Teil uns heimlich entzogen und ein Dritter verpflichtigt sich. Am schämpflichsten aber ist derjenige Verlust, der auf Rechnung der Nachlässigkeit kommt.  –  Seneca 
[Musik setzt sein]

 Das Leben ist kurz. Weniger wegen der kurzen Zeit, die es dauert, sondern weil uns von dieser kurzen Zeit fast keine bleibt, es zu genießen.  –  Rousseau 

Niemand kennt sich mehr. Niemand begreift das Element, womit er schwebt und wirkt.
Niemand den Stoff, den er bearbeitet. Junge Leute werden viel zu früh aufgelegt und dann im Zeitstrudel davongenissen. Reichtum und Schnelligkeit ist, was die Welt bewundert und wonach jeder strebt. Eisenbahnen, Schnellposten, Dampfschiffe und alle möglichen Fazilitäten der Kommunikation sind es, worauf die gebildete Welt ausgeht,sich zu überbieten, zu überwinden und dadurch in der Mittelmäßigkeit zu verharren.  –  Goethe

Diese Bewegtheit wird so gross, dass die höhere Cultur ihre Früchte nicht mehr zeitigen kann; es ist, als ob die Jahreszeiten zu rasch aufeinander folgten. Aus Mangel an Ruhe läuft unsere Civilisation in eine neue Barbarei aus.
 –  Nietzsche 

Wir werden sogar mit Sicherheit dahin gelangen, daß zu Recht die Frage gestellt wird, ob es noch immer richtig und nützlich ist, mehr Güter, mehr materiellen Wohlstand zu erzeugen, oder ob es nicht sinnvoller ist, unter Verzichtleistung auf diesen „Fortschritt“ mehr Freizeit, mehr Besinnung, mehr Muße und mehr Erholung zu gewinnen.
 –  Erhard 

Jeder ist immer erreichbar. Die ganze Welt beschleunigt sich, alles ist dringend, und wo alles dringend ist, ist nichts mehr dringend, und damit schlittern wir in eine Bedeutungslosigkeit hinein. 
 –  Weizenbaum 
  [Stimmen überlagern sich, werden unverständlich. Musik wird immer schneller]

 Die Lichtgeschwindigkeit verwandelt die Welt nicht nur – sie wird zur Welt. Globalisierung ist die Geschwindigkeit des Lichts. 
 –  Virilio 

Die Zeit vergeht nicht schneller als früher, aber wir laufen eiliger an ihr vorbei.
 –   Orwell

Fortschritt und Katastrophe sind die zwei Seiten einer Medaille.
 –  Virilio

Der moderne Mensch hat ein neues Laster gefunden: die Schnelligkeit.
 –  Huxley

Jetzt ist es der Mensch, der scheitert, weil er mit dem Fortschritt seiner eigenen Zivilisation nicht Schritt halten kann.
 –  Ortega Y Gasset

[überlagerte Stimmen]
 Mach es, tu es, mach es, macht uns
Härter, besser, schneller, stärker
Mehr als, Stunde, unsere, niemals
Immer, danach, Arbeit ist, vorbei
Mach es, tu es, mach es, macht uns
Härter, besser, schneller, stärker
Mach es härter, mach es besser
Tu es schneller, macht uns stärker
Mehr als je zuvor, Stunde um Stunde
Arbeit ist niemals vorbei

[Musik endet]
