Wenn man steht, dann laufen die Leute eigentlich wirklich fast vorbei und nehmen einen nicht wahr. Obwohl man sich nicht bewegt, muss man aber irgendwie so präsent sein, dass man wahrgenommen wird. Und wenn man dann richtig präsent ist, dann nehmen einen die Leute auch wahr und dann funktioniert das Ganze als Spiel irgendwie.
Und das ist eigentlich die größte Anstrengung, dass man nicht mit den Gedanken abschweift und denkt, ja, was könnte ich da nachher noch machen und was koche ich denn heute. In dem Moment geht es nicht mehr. Dann verliert man wahrscheinlich irgendwie so eine Spannung und die Leute nehmen einen nicht mehr so richtig wahr und sind nicht mehr so davon begeistert.
Aber wenn man so wirklich präsent ist, innerlich, dann sind die Leute wie so magisch angezogen. Also Erwachsene und Kinder und sind einfach total davon fasziniert. Das hat gar nicht mal unbedingt mit einem professionellen Kostüm oder sowas zu tun, sondern ich glaube, das hat ganz viel mit dieser inneren Präsenz zu tun. <br>
Das Faszinierende für mich daran ist eigentlich, dass man halt wirklich unbewegt stehen bleibt und man rutscht dann auch in so einen inneren Zustand rein, wo es einem auch irgendwie fast unmöglich wird, sich da wieder normal zu bewegen und dann da raus zu kommen. Also wenn einen dann zum Beispiel doch mal jemand stört, dann ist es für mich eigentlich gar nicht richtig möglich, da rauszufallen und dann auf einmal zu sprechen und zu sagen, hey, geh mal zur Seite. Ich bin dann so in dieser Rolle drin, dass ich da gar nicht so leicht wieder rausfinde aus dieser Unbeweglichkeit.
Ich stehe meistens bis zu drei Stunden, maximal vier Stunden und mache dann so ungefähr nach eineinhalb Stunden eine Pause. Es sei denn, es ist zu kalt oder zu heiß. Zu kalt, da tun einem schnell wirklich die Glieder richtig weh und zu heiß, da kriegt man dann Wasser in den Beinen.
Aber das unbeweglich Stehen war für mich auch nie ein Problem. Ich mache dann meistens, wenn jemand Geld reinwirft, eine kleine Bewegung. Je nachdem, ob das jetzt ein Kind ist oder eine erwachsene Person.
Bei Kindern gebe ich dann oft die Hand und schaue denen in die Augen und das ist eigentlich der magischste Moment, weil die Kinder mich in dem Moment einfach wirklich nicht für eine Person halten, für einen Menschen, sondern irgendwie für ein anderes Wesen. Die haben so große Augen und dann da reinzuschauen und die geben einem die Hand und staunen einfach nur. Das sind eigentlich die besten Momente.<br>
Also wenn ich Statue stehe, dann bin ich ganz im Moment, so wie wahrscheinlich selten bei irgendeiner anderen Tätigkeit am Tag oder sonst in meinem Leben. Und deshalb habe ich das Gefühl, wenn man Statue steht, dann vergeht die Zeit auch irgendwie ganz genau richtig. Nicht zu schnell und nicht zu langsam.
Und ich bin nicht im Gestern und nicht im Vorher und auch nicht im Morgen, sondern genau in dem Moment. Und deshalb habe ich das Gefühl, dass bei Statuen stehen die Zeit ganz exakt so vergeht, wie sie auch ist. Es gibt immer wieder Leute, die versuchen, einen auch zum Lachen zu bringen, indem sie denen Witze erzählen oder Grimassen schneiden.
Aber mir ist es noch nie passiert, dass ich da jetzt so einen Lachanfall gekriegt habe, außer ein einziges Mal. Da habe ich das zusammen mit meiner Schwester gemacht. Meine Schwester hat Cello gespielt neben mir und ich stand Statue.
Und dann kam eine Verwandte von uns, die nicht wusste, dass wir sowas machen. Und die hat uns erkannt und meinte dann, Julia, das bist doch du! Sag doch was! Und hat auf uns eingeredet und einfach nicht verstanden, dass wir in dem Moment Statuen sind und nicht sprechen. Und weil wir dann auch da zu zweit sind, das war wirklich das einzige Mal, dass uns ein übler Lachanfall gepackt hat und wir dann wirklich aufhören mussten.
Wir sind dann nach Hause gegangen. Es war dann auch nicht mehr möglich, sich an dem Tag nochmal hinzustellen. Aber wenn fremde Leute versuchen, einen zum Lachen zu bringen, war das eigentlich nie komisch, da rauszufallen. <br>
Und auch sonst, wenn einmal jemand erkannt hat oder so. Das kam natürlich schon vor, auch dass ich dann später nach Athen gegangen bin. Und in Athen habe ich es dann auch gemacht.
Kam es eigentlich jetzt nie vor. Und das andere, was auch interessant ist, man macht es ja im absolut öffentlichen Bereich und es sind ja immer viele Leute, die zuschauen. Und je mehr Leute da auch in der Nähe sind und rumlaufen, desto besser.<br>
Nicht nur, dass man da mehr Geld verdient, sondern dann habe ich mich auch immer sicherer gefühlt. Weil wenn mal jemand kommt und einen irgendwie, sag ich jetzt mal, anfängt zu belästigen, dann ist es eigentlich immer passiert, dass andere Leute, die auch zugeschaut haben oder andere Leute, die da neben irgendwas verkauft haben, eingeschritten sind. Und ich musste dann eigentlich nie was machen und mich dann so geschützt haben und gesagt haben, hey, lass die Statue in Ruhe, geh woanders hin, wenn du pöbeln willst oder so.<br>
Nur so, wenn es dann schon spät geworden ist oder ich an neuen Plätzen war und nicht richtig rausgefunden habe, dass da eigentlich genügend Leute sind, dann konnte das schon mal passieren, dass halt dann jemand, einer genervt hat oder angefangen hat zu belästigen. Aber jetzt, ich würde auch eigentlich nie sagen, jetzt zu einem, eine richtig nervige Belästigung, wo ich dann gedacht habe, boah nee, ich will das nie wieder machen. Also ich glaube, einfach dadurch ist man doch in einem zu öffentlichen Raum und das ist dann so der Schutz auch irgendwie.<br>
Ja und dann darf man natürlich als lebendige Statue nicht kontaktscheu sein, weil die Leute kommen natürlich her und machen Fotos und berühren einen dann auch. Und das war für mich auch nie ein Problem. Also wenn es ein Problem gewesen wäre, dann wäre es auch nicht möglich gewesen, in einer Statue zu sein, weil als Statue wird man einfach angefasst.
Und da sind die Berührungen aber auch total unterschiedlich. Also manche legen einfach nur so ganz, ganz vorsichtig den Arm um einen, manche stellen sich auch einfach nur daneben, aber manche haben auch so gar keine Berührungsschwierigkeiten und fassen einen so direkt um die Taille oder nehmen einen so richtig in den Arm oder als Gruppe. Das ist ganz unterschiedlich.<br>
Und ja, ich stand an unterschiedlichen Plätzen. Also ich stand relativ lange auch in Köln an der Domplatte. Da kommen natürlich ganz viele Touristen und Touristinnen vorbei.
Und dann stand ich auch, als ich ein Jahr lang in Thessaloniki war, an Thessaloniki, an der Promenade. Und jeder Ort hat auch so seine, also nicht nur unterschiedliche Leute, sondern auch so seine Besonderheiten. Zum Beispiel in der Domplatte, da ist es so, es gibt wie so eine unsichtbare Linie, die so einen gewissen Abstand zum Dom hat und auf dieser Linie darf man stehen und nicht näher an den Dom ran, sonst kommen so Ordnungshüter und weisen darauf hin, dass man weiter zurück muss.
Und da stehen dann auch andere Statuen in einer Reihe. Das war auch für mich das erste und einzige Mal, dass man mit so vielen anderen Statuen da zusammen stand. Das fanden die anderen am Anfang nicht so gut, dass dann noch jemand kommt.<br>
Also die stehen da ja richtig lange schon und das ist auch deren Hauptbeschäftigung. Die meisten von denen sprechen auch kein Deutsch, was ja auch überhaupt kein Problem ist, wenn man als Statue die Sprache jetzt nicht spricht. Und es hat aber dann nicht lange gedauert, dass sich dann auch so, haben die dann gemerkt, okay, die kommt da auch jetzt jeden Tag, und okay, dann ist es jetzt halt so.
Und dann hat sich da auch irgendwie wie so eine Solidarität unter den Statuen entwickelt. Das heißt, man ist da so hingekommen und wenn mal irgendwas los war, die jemand mal gestört hat, dann sind die anderen, die auch vielleicht gerade Pause gemacht haben, dann hingekommen und haben gesagt, hey, lasst die mal in Ruhe oder so klargemacht mit Handzeichen, Bewegungen. Man hat irgendwie so ein bisschen aufeinander aufgepasst.
Und das waren bestimmt zehn Statuen, die da teilweise manchmal standen. Und wir haben dann auch da manchmal halt zusammen Pause gemacht. 
<br>Und die größte Herausforderung für mich war immer halt, wie kommt man an den Ort? Also entweder man macht sich schon zu Hause komplett fertig, geht ins Kostüm und schminkt sich, das dauert ja auch alles Zeit.
Ich habe die ganzen Arme geschminkt, das ganze Gesicht, eine Perücke aufgesetzt, den ganzen Hals, das dauert ja, man braucht einen Spiegel, man darf keine Stelle vergessen. Also 20 Minuten dauert es schon. Und am besten ist es natürlich, man macht es zu Hause, aber dann stellt sich ja die Frage, wie kommt man dann zum Ort, denn man wohnt ja nicht direkt daneben.
Und mir war das immer total unangenehm, in dem Kostüm schon so geschminkt, da mit der U-Bahn zu fahren oder so. Das habe ich wirklich nur wenige Male gemacht. Und dann ist man ja in dem Moment nicht die Statue, sondern noch ein Mensch, der spricht.
Und ich falle aber schon in diesen Modus, ich bin jetzt eine Statue, die nicht mehr spricht, sobald ich eigentlich diese Schminke eingelegt habe und das Kostüm. Und von dem her habe ich dann meistens irgendwie einen Kaffee gesucht oder eine öffentliche Toilette, wo man dann die Leute, ich bin ja dann mehrmals immer da hingegangen, also mindestens einmal die Woche, oder in Thessaloniki dann auch fast jeden Tag. Das war dann auch manchmal wirklich die einzige Einkommensquelle.
Da kannten einen dann die Leute schon und natürlich haben wir dann auch andere Leute gesehen, weil es ja eine öffentliche Toilette ist, auch auf dem Café, und einem dann halt irgendwie zugeschaut, wie man sich da schminkt. Das war immer so ein bisschen die größte Herausforderung, unter Beobachtung in einem halböffentlichen Bereich sich da schon so fertig zu machen und möglichst keinen langen Weg zu haben zu dem Platz, wo man dann steht. Und ich hatte mich dann meistens halt erhöht gestellt auf eine Kiste oder so, die ich dann dabei hatte, in die Kiste habe ich dann auch gleich das Kostüm, wenn ich es transportiert habe, und unter die Kiste habe ich dann meine persönlichen Sachen gestellt, damit die da sicher sind, also eigentlich nur ne Wasserflasche oder ein bisschen was zu essen.
Und vor mir dann halt eine Dose, in die dann die Leute das Geld reinschmeißen konnten. Ich kann mich noch erinnern, dass ich als Kind auf der Fußgängerzone eine Statue gesehen habe, die hatte so einen mechanischen Move, und ich war total fasziniert. Ich kann mich da noch so genau dran erinnern, und ich bin dann nach Hause und habe von da an zu Hause vor dem Spiegel das geübt, sich so mechanisch zu bewegen, und es hat mich nicht losgelassen.<br>
Und dann war ich ungefähr 16 oder so, und es waren Osterferien, und ich war mit einem Kumpel, und für uns war es total langweilig, und dann meinte ich, komm, wir probieren das einfach mal aus. Wir haben dann einfach aus der Verkleidekiste uns so eher wie einen Clown angezogen, und sind dann in die nächste Stadt gefahren, haben uns da hingestellt, und hatten uns überhaupt gar nicht abgesprochen, und standen dann da auf einmal. Und die Leute kamen dann auch gleich her und wollten gucken, was da los ist, und wir hatten uns überhaupt gar nicht abgesprochen, was wir machen, wenn jemand Geld reinwirbt, und hatten das aber dann irgendwie so gefunden aus der Improvisation, und das war irgendwie schon von ersten Moment an total der Erfolg, die Leute waren super fasziniert, obwohl wir überhaupt kein professionelles Kostüm hatten, das Gesicht war noch nicht mal geschminkt, gar nichts, aber einfach nur dieses unbewegt Dastehen, hat schon für die Leute voll für so eine Faszination gesorgt, und dann war für mich klar, okay, ich will das weitermachen, aber das muss schon irgendwie besser werden.
Und dann habe ich angefangen, das erste Kostüm richtig zu entwerfen, und das war dann schon so ein Typ zwischen Clown und Ballerina, und weiße Körperschminke und so weiter, und das Gesicht weiß zu machen, und das hat dann schon einiges an Vorbereitung gebraucht, und habe dann da angefangen, als Schülerin noch, wo uns dann in der Gegend, in der Fußgängerzone bei so kleinen Festen oder so zu stehen, und so fing das an, das lief immer recht gut, das heißt, das hat schön geklimpert, und das hat auch vor allem Spaß gemacht. 
